---
marp: true
theme: crssrds
title: Clear（明確に）& Concise（簡潔に）
author: Kenichi Wakabayashi
date: 2025.04.19
footer: "CC-BY-SA crssrds.jp"
---
<!--
class: cover
-->

# Clear（明確に） & Concise（簡潔に）<!-- fit -->
**テクニカルドキュメンテーションII**

2025.04.19 Kenichi Wakabayashi

---
<!--
class: body
-->

## (1) Clear & Concise のテクニック

英語表現を次のように工夫することで、Clear で Concise な英文を書くことができます。

### (a) 動詞を活かす

- (a-1) **具体的な動詞を使う**  
意味が広く、動作を具体的に表すことができない動詞（do, perform, make など）の使用を避ける。具体的な動詞を使うことで、イディオムの使用を避けて明確に伝えることができる。

  **例:**  
  - ✗ The manager made an update to the year’s budget.  
  - 〇 The manager updated the year’s budget.

---

- (a-2) **動作を表す動詞を使う**  
状態を表す動詞（be動詞など）ではなく、動作を示す動詞を優先する。

  **例:**  
  - ✗ Metals are conductors of heat and electricity.  
  - 〇 Metals conduct heat and electricity.

---


- (a-3) **SVOを使う**  
誰が何をする（SVO）の構文で書くことで、単語数が減り、力強く明確な印象になる。

  **例:**  
  - ✗ Factory automation results in increased productivity.  
  - 〇 Factory automation increases productivity.

---

- (a-4) **能動態を使う**  
受動態は冗長で弱い印象を与える。主語を明確にし、能動態で表現する。

  **例:**  
  - ✗ Energy is accumulated in the choke coil.  
  - 〇 The choke coil accumulates energy.

---

- (a-5) **単文を使う**  
英語では主語と動詞1セットの単文構造が基本。冗長な接続詞を避ける。

  **例:**  
  - ✗ If any minor physical damage occurs in a rechargeable battery, it can cause a short circuit.  
  - 〇 Any minor physical damage to a rechargeable battery can cause a short circuit.

---

### (b) 具体的に書く

- (b-1) **抽象的な表現をやめる**  
曖昧な表現は避け、具体的に伝える。

- (b-2) **etc. をやめる**  
"etc." や「等」の使用は避ける。必要であれば例を列挙し、曖昧さを排除する。

  **例:**  
  - ✗ The sun is composed of hydrogen, helium, etc.  
  - 〇 The sun is composed primarily of hydrogen and helium.

---

### (c) 不要な言葉を削除する

冗長な単語は削除し、簡潔に表現する。

**例:**  
- ✗ The use of cloud computing reduces operating expenses.  
- 〇 Cloud computing reduces operating expenses.

---

### (d) やさしい単語を使う

専門的で難しい単語よりも、読み手が理解しやすい平易な語彙を選ぶ。

**例:**  
- ✗ Our report elucidates the potential of biodegradable polymers.  
- 〇 Our report clarifies (または highlights) the potential of biodegradable polymers.

---

### (e) 同じ表現を繰り返し使う

言い換えよりも、統一された語彙で一貫性を保ち、読みやすさを優先する。

**例:**  
- ✗ Object tracking involves locating and following objects in video using a camera. Advanced tracking techniques can differentiate subjects...  
- 〇 “objects” と “subjects” の使い分けが混乱を招くため、統一表現を使う方がよい。

---

### (f) 肯定形を使う

否定文より肯定文を使うことで、語数を減らし明確に伝えられる。

**例:**  
- ✗ Carbon monoxide does not have any color or odor.  
- 〇 Carbon monoxide is colorless and odorless.
